E时代科技收费管理系统
一、	快速了解
项目简介
E时代供热收费系统是一个web网站的系统。它涵盖了基础管理、客户管理、收费管理、票据管理、业务管理、稽查管理、审批中心、报表中心、系统管理及字典管理等。其中包括前期的系统数据配置、用户收费、报表的查询与多种格式的文本导出等。
E时代供热收费系统采用B/S网页架构模式的收费系统，设计清新，操作简捷，整个系统比同行软件的使用效果高出30%-40%。兼容市场上主流浏览器，最佳体验推荐Chrome，用户只需要将服务端配置好，执行初始化设置。未来用户需通过浏览器网址访问收费系统。通过输入用户名、密码开启收费系统的使用之旅
系统特点
	完全基于浏览器界面，客户机无需安装专用软件，只需安装IE浏览器，操作简单、方便，便于用户快速使用软件。
	系统基于B/S结构，避免了C/S系统维护的烦琐，降低维护成本。
	采用了电子签章和数字签名技术。
	构件于B/S上的实时提醒系统，能及时提醒用户需要处理的工作。
	细分的权限管理，可满足用户不同的权限管理要求。
	灵活的配置，可方便自定义的工作环节和工作流程。
	系统将身份认证、权限分配及加密认证有机结合起来，保证系统运行的安全性、良好的系统开放性和可扩展性，为企业轻松架构Internet应用。
整体架构
供热管理系统通过紧密集成的功能模块，包括收费管理子系统、客服管理子系统、协同办公子系统、经营决策子系统等，为企业解决核心的应用需求，帮助企业以最小的投入迅速搭建一个协同的、集成的办公平台。系统将各种业务数据集成到此平台上，并通过与企业信息门户的结合，给管理者、员工、客户提供了一个协同工作的一体化应用平台，充分满足不同人员和角色的办公需求。


 
网络应用模式
 
软件架构层次
 

二、	系统特点及优势
1.系统功能全面
公司专做热力行业产品，可以逐步建设一体化产品体系，包括热网监控、能耗分析、地理系统、二网平衡、收费系统、客服系统、稽查系统、呼叫中心、巡检管理、设备管理等，保证各系统数据共享和同步，能满足企业后续产品需求。
2.个性化二次开发
系统是公司自研产品，可根据甲方实际需求进行修改，以满足甲方的个性化需求，保证系统与公司业务无缝对接，长期适用。
3.完善的售后服务
公司生成完善的售后服务体系，全国有多家分公司与合作服务商，可以保证7*8小时服务，能快速解决突发状况，方便业务交流与沟通。
4.系统管理一体化
将热用户基础台帐、面积信息、钱流与人（收费员）流、业务数据与财务数据自动集成；实现供热产权、散户收费、收费计划、以停断网催缴、客户服务供热业务与审批流程浑然联结。实现供热企业收费部门、财务部门、客服部门的职能有机整合和制约。
5.系统运行稳定可靠
系统研发使用超过10年，经过技术版本不断优化升级，软件成熟可靠，可以长期稳定运行，目前全国已经有200多家用户使用。提供良好的备份/恢复机制，能够对多数据库支持，且维护工作量很少，后期维护成本低。
6.系统灵活适用
用户可根据自身需要对权限、人员工作范围、查询内容、统计分析内容等项目进行完全的自定义。在收费模块中，可对收费项目、收费周期、收费类型及收费价格进行自定义，实现多种方式的收费。
7.可扩展性与开放性
支持主流应用服务器、操作系统和数据库开发，提供完善的二次开发接口（API 接口）。系统需具有基于开放的、符合标准的架构，可以很容易的将第三方的软件融入系统中或与第三方软件无缝集成。可与现有财务系统、税控系统、银行代收系统、短信平台，热计量系统、语音呼叫中心等系统实现对接。
8.操作简单，易学易用：
简单、易用是供热系统的主要设计目标之一，本系统结合企业用户习惯，采用浏览器操作界面，友好的登录操作界面、傻瓜式的智能化自动操作、引导性强，操作便捷，易学易用；
9.易扩展，易升级
系统采用参数化、模块化设计，扩展升级方便，当某一模块有升级版本时，单独替换该模块即可，不影响其他功能的正常使用。
10.B/S 架构系统
能够进行远程实时访问和操作，支持移动办公，用户端无需安装软件，系统集中安装在服务器上，降低维护成本。
三、	功能及使用
基础管理
基础管理主要在系统中起到底层数据的责任。里面会定义了很多的系统的参数和客户的基本信息。这是系统在使用阶段需准备的工作。
基础信息
本功能可维护系统的层级关系。按照层级，可分层添加或修改信息，层级信息分为：分公司、热源、换热站、小区、大楼、单元等。
在单元层下，可添加客户基础信息和面积信息。这就是保存客户基础信息的过程。具体如图所示。
 

类别设置
这个功能是设置客户的住房类型，全部的客户住房类型有很多，可以自己定义。客户住房类型不同，相应收取面积取暖费单价也不同。提供客户住房类型：民用、其他、营业、阁楼、赠送、地下车库等。具体页面如图所示。
 
参数设置
参数设置是设置系统内默认参数的地方，可以根据是否需要和默认选项进行配置。主要包括：是否开发票、是否生成违约金、强停是否生成违约金、违约金是否允许超过当年面积应缴、用热状态截止日期等。具体页面如下图所示。
 
超高设置
此功能是对房间超高的相关设置。如果住房超高，设置可按层高或超高面积计算，也可设置固定比例，或超高加收。具体设置如下图所示。
	 
滞纳金管理
这个功能是对滞纳金（违约金）的收取时间和比例相应操作的设置。当客户在规定的时间内没有缴纳供热费，在此之后就会产生滞纳金（违约金）。具体滞纳金计算方式很具公司的业务来定制。在这个功能中需要设置开始日期、收取方式、收取比例。具体设置如下图所示。
 
面积公式
这个功能是定义客户的住房类型的面积公式。根据公司的业务来操作这个功能。具体如下图所示。
 
系统设置
此功能是系统生成费用时，可按年度确定生成金额需要保留的小数位数。系统共用一个精度设置。还可设置用户最大数量，当用户数量达到设置值后再无法添加用户，具体操作如下图所示。
 
客户管理
客户管理
这个功能主要是对客户的基础信息和面积信息的设置。在这里，对客户的基础信息的修改和面积信息的修改、还有合并用户和拆分用户，还有批量导入的功能，对客户的面积信息的操作有增加面积，还有禁止缴费和恢复缴费等功能，其次还有对客户信息的搜索功能。具体如下图所示。
 
发卡管理
这个功能可以给客户进行发卡。此功能的目的是给供热客户发一个卡号，然后以后相关的查询用户信息和缴费时提供卡号，就可以完成此用户的缴费和查询等操作。具体如下图所示。
注：必须选中单元里面的客户，才可以进行发卡、换卡、销卡等操作。
 
发卡记录
这个功能是查询已经发卡后客户的记录。发卡记录是查询最近给用户发卡的记录，相关的信息可以在记录中查找到，顶端有条件搜索功能。因为这是记录，所以只可查询。具体如下图所示。
 
客户变更记录
这个功能是查看客户的信息变动的记录。在客户管理中对已经存在的客户进行操作且保存的都会生成相应的记录，例如：拆分面积记录、修改面积性质记录、添加用户记录、合并面积记录等。以生成的记录作为参考，可以找到当时操作的人员信息，也是为了保证数据的正确性，可以确切的查到当时操作的是哪一户和当时操作的人还有当时对此客户进行了什么操作等信息。具体下图所示。
 

关联用户记录
	此功能可查看所有关联用户记录，当用户将信息合并后，可进行查看。
 
关联用户
关联用户是将两个用户进行合并操作，可以重新定义客户性质。首先选中两个用户，点击“关联用户”后将两户合并为一户，两户的面积合计成一户的面积。
注：不能有本供暖期的费用信息和核减等数据，否则拆分后会造成数据丢失。
 
缴款管理
缴款管理可对已缴费或未缴费用户进行管理，进行修改用户缴费信息，或增加收费项目，禁止和恢复缴费。在客户信息下方可查看缴费用户或待缴费的的具体缴费信息。当用户拥有多比待缴费用时可选择多笔缴费，当一个用户拥有多个住宅还可进行关联缴费，还可为用户选择报停或复热。用户报停后可按供暖公司减免部分比例。当用户长期未缴费会产生一笔违约金。可对违约金进行设置、取消、恢复。
 
收费管理
标准模板
标准模板就是给用户制定一个标准，按照这个标准来核算用户收费，点击添加费项名称选择供热费，收费标准按供热面积，周期按周期，结算方式面积收费，停热费收取比例就是报停费用收取百分之多少，入伙减收否，剩下三项按照公司需求是否收取，下面是面积单价不通的客户类型按照不同的单价填入。如下图所示。
 
 
收费标准
收费标准是使用收费模板对用户尽心收费，点击你想要添加收费标准的用户 ，或者直接点击想要添加的小区能直接全部添加上收费标准，然后点击曾加费项称选择供热费，就会自动出现刚才设置的模板，点击保存即可，系统会自动给每户添加上收费标准。如下图所示
 
 
费用核算
左侧选择热站或者选择想核算的小区，周期类型选择按周期，费项名称选择供热费，周期也就是核算那一年的，开始时间和结束时间，单价选择按照周期即可，客户类型不用选，是否续停就是延续上一年的停供态根据公司要求选择是或者否
 
集体缴费
集体缴费就是可以一次缴多个用户的费用，选择需要缴费的大楼或者单元，然后选中用户，加入集体缴费，然后点击集体缴费保存即可
 
 
退费管理
退费管理就是给用户操作退款，可以通过用户号,姓名,和票据号来查找用户，然后选择需要退费的用户，点击加入退费，然后点击退费，保存即可
 
预收款使用
预存款使用就是，用户在上一年多缴了一笔费用，就会产生一笔预存款，那么他下年就可以使用这笔预存款，来缴纳当年费用。首先选择周期，也就是往年的周期，有预存款的，选中后点击预存转入，然后找到当年的周期选择预存转出，然后点击预存使用，保存即可
 

转账管理
两个不同用户之间可以进行各类费用之间的转账，但预收款禁止转账。
 
违约金设置
可以设置禁止收取违约金和恢复收取违约金，通过用户号搜索用户，选择加入，然后禁止收取或者恢复收取违约金
 
计量管理
抄表管理
	抄表管理可查看当水表电表使用量。可计算用户当前使用量。
 抄表记录
可查看当前所有抄表记录。可以按照对应的水和电批量进行修改
 
计量结算
	可以使用计量表、水表、电表进行周期、年份结账。
	 
日存管理
管理者可查看当前所有经营所存款信息，进行存款。当管理者想支出这笔费用或清除记录，可进行单个或批量删除

 
 
票据管理
入库/退库
点击入库，选择公司名，票据类型机打收据，票据名称供热费，册号可以根据，录入当天的时间填入，输入入库数量，起号会自动算出止号然后保存即可
 
票据领用
票据领用是将入库的票据领用到收费员手中，这样在收费时就可以给用户开收据，选择一条票据进行领用，输入领用数量，票据起号，其余的自动计算出来，点击保存，最后点击默认按钮，设置哪个票据为默认，收费时打印的就是哪个票据号。具体页面如图所示。
 

票据明细
票据明细就是票据使用的记录，里面可以对已开发票进行修改，可以进行修改票据号、原票重打、补开、票据还原（还原费项）、票据还原（不还原费项）、导出、作废（还原费项）和作废（不还原费项）等操作，保证每一张票据都可以被正确使用。这里可以对每开的一张票据进行修改，还可以这张票据在给客户重新打印一次，票据也可还原，分为还原费项和不还原费项等等操作。这个明细表也可导出等操作。具体页面如下图所示。
 
注：补开：针对收据类型是不开的收据进行不开收据，已经开了收据的无法使用此功能。
票据还原（还原费项）：这个是将收据号码还原，同时将费项进行还原，删除缴费记录和票据记录，还原为没有交费的费项，同时收据号也还原。票据还原，票据号还可以在此使用。
作废（还原费项）：作废是将这个收据号也作废了，同时也将费项还原，删除缴费记录和票据记录，费项还原到未交费状态。
票据还原（不还原费项）：这个也是票据还原，但是票据号是还原了，费项状态不变。
作废（不还原费项）：这个是票据作废，同时不还原费项。票据作废，票据号无法在次使用。
发票管理
发票管理可以查询当前已经开的所有发票。可对已经开票的发票记录进行修改。具体如下图。
 
 
业务管理
停供管理
停供管理是可以针对本供暖期不供暖，手动操作报停业务，包括停供和复热、脱网和脱网恢复。首选在层级上查出来需要报停的用户，勾选前面的选择框，然后点击相应的功能（报停/复热、脱网/脱网恢复）就可以完成操作。具体操作如下图所示。
     

报停记录
可以查询所有报停用户，按照条件筛选可以精确查询，包括操作人、操作时间、客户名、卡号等信息。
 
减免管理
减免管理，首先选择用户，点击加入减免，再点击减免，然后可以按比例、按金额、按天数进行减免，比例就是按照多少百分比减免，金额是固定金额，天数是减免多少天，比如供暖总天数是225天，少供暖15天，就可以减免15天，15天是按照实际已交金额除以225天算出一天多少费用在乘15天算出。
 

减免记录
减免记录可以查看所有收费员操作过的减免记录，还可进行撤销减免。
 
欠费催缴
欠费催缴功能是针对欠费用户进行催缴的操作，会统一打印催缴单。首先选中欠费的用户，然后设置催缴日期和截止日期，然后打印催缴单。具体页面如下图所示。
 
催缴记录
催缴记录可以看到操作打印催缴单的记录
 

低保管理
低保管理是另一种类型的减免，对于低保用户的减免操作，选择一个用户选择加入低保，然后选择低保
 
低保记录
低保记录可以查看操作低保减免的记录
 
投诉管理
类别设置
点击增加1级类别或者2级类别，添加类别名称点击保存，之后就可以在客户管理里的客户投诉选择类别了如下图所示
 
 
投诉记录
投诉记录里面可以看到所有投诉记录的详情，也可以选择删除记录
 

稽查管理
楼栋平面图
	楼栋平面图可查看当前楼栋下所有单元和用户，并且显示用户具体信息。
 
稽查锁定
稽查锁定是用户有窃暖或者其他违规用暖之后，给予用户锁定，锁定后无法进行缴费和其他任何操作，只有进行解除锁定后才可以进行操作。等待相关人员查清问题，才可以解除锁定，缴费功能才可以使用，同时锁定的用户不可以进行任何的操作，像是改面积、改性质、转账等功能。首先在层级上面选中需要锁定的用户，然后选中用户，点击锁定用户/解除锁定等操作，写上锁定原因，点击保存，就可以完成操作
 
注：稽查锁定用户在收费管理和客户管理表现形式为红色；
禁止缴费用户在收费管理和客户管理表现形式为黄色；
锁定用户后，此用户无法进行缴费等操作，需解除锁定才可以进行相关操作。

任务派发
	任务派发可查看当前单元的客户信息。若使用此用能可用手机上查看。
 
稽查办理
	稽查办理可查看任务派发的信息。处理时间、处理意见、等信息。
 
稽查锁定记录
	稽查锁定记录可查看当前所有被锁定/解锁的用户具体原因操作人等。
 
审批中心
审批中心对各种审核内容进行审批管理，包括核减审批、费用调整审批、面积变更审批、拆分面积业务审核、合并面积业务审核、产权证变更审核、性质变更审核、转账审核、增加收费项目审核、拆分用户审核、合并用户审核等多种审核。审核的目的是逐级申请，通过审 批操作后数据才会变更，保证了数据的准确和安全。
设置各类业务的审批级数，审批人（部门），可根据不同业务的实际情况进行设置，可以指定审批人到部门，也可制定到具体人员
报表中心
为了方便供热管理公司各级管理人员实时掌握公司的运营情况，系统提供各区域公司、热站、小区各项业务的综合统计数据，各级管理人员能方便快捷的统计分析的各种管理报表，用于各项专业工作的动态反馈和统计分析，通过历史数据和当前工作的对比分析，为高层管理人员提供决策支持，方便管理人员分析解决问题。可以按客户的实际要求或原有使用报表格式进行报表定制。
系统同时能提供报表与图表多种展示形式，操作简单方便；支持自定义过滤条件，用户可以根据需要组合查询自己想要的数据；用户可以自定义打印格式等，满足不同用户的不同需求；支持报表数据导出功能，可以支持EXECL、WORD、PDF等多种格式；支持单项目或跨多项目查询。
报表常用操作
导出：点击如图所示的输出可以选择原样导出就可以导出excel表格
 
下拉框不显示解决方法：找到浏览器右侧点击缩放，界面比例调整到100就可以了
 
系统管理
用户管理
管理员可查看当前所有用户的具体信息或增加用户，可进行资料查看、密码重置、修改或删除用户。
 
部门管理
管理员可增加部门，为部门设置相应的权限，对部门或管理者进行权限管理等。
 
菜单管理
菜单管理，管理员可查看当前所有菜单，当有不需要的功能可进行删除。默认用户不需要操作此功能。
 
字典管理
系统字典
当部门增加员工，可为员工进行职务名的分配，可进行参数名的增加或修改
 
数据字典
	数据字典可查看当前系统所有关键字的描述，创建信息等。
 
四、	常见问题
五、	总结
到这里，我们的系统的介绍也就接近尾声了，在我们系统中，很多的操作是为了数据的准确性，因为这是一套收费系统，所以数据很重要，为了保证数据的准确性，我们做了很多的功能加以限制。使用这个系统，会让操作变的简单，对数据的保护性更好，而且有很多的功能都是在实践的过程中，新加入的，测试完全通过后，给予更新到本系统中。而且本系统的操作是有迹可查，不会让数据会不知道原因而发生改动，导致找不到当时的情况。
在这个系统中，各个收费渠道的借口程序也是很完善，现在所流行的支付宝、微信缴费、银行缴费、窗口收费等等收费渠道都是可以使用。所有的收费数据会与我们系统对接，在系统中都是可以查到。
本系统的界面也是很美观的，采用的技术语言是java，加上先进的前台技术，还有分布式集合而成的系统，为系统的运行提供了良好的环境。而且本系统是基于web网页的系统，在服务器布置环境，在所有的电脑都可以通过网址和端口号来进行访问，方便了系统的使用条件。
至此，本系统的功能就介绍到这里，您所看到的界面，都是这我们E时代公司的收费系统的实际界面，欢迎更多的客户来体验本系统。


